The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and more \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free eLearning program CrypTool\\ (8th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-06-01 script/de/chapters/authors.tex
Skript: Updates accord. to Vollmer's feedback about authors; C307 added (in German only yet)

\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Vizepräsident der TU Darmstadt und Professor am Fachbereich Theoretische
Informatik -- Kryptographie und Computeralgebra.

Englischer Text ??
Professor of Computer Science and Mathematics and Vice President of the
Technical University of Darmstadt, Germany.

\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik -- Kryptographie und
Computeralgebra der TU Darmstadt.

\item[Alexander May,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Junior-Professor am Fachbereich Theoretische Informatik -- Kryptographie
 und Computeralgebra der TU Darmstadt.

\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik -- Kryptographie und
Computeralgebra der TU Darmstadt.

>>>>

\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Vizepräsident der TU Darmstadt (TUD) und Professor an den Fachbereichen
für Informatik und Mathematik der TUD.  Dort hat er den Lehrstuhl
für Theoretische Informatik (Kryptographie und Computer-Algebra).

\item[Alexander May,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Junior-Professor am Fachbereich Informatik der TU Darmstadt.

\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
Computeralgebra) der TU Darmstadt.

\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
Computeralgebra) der TU Darmstadt.

### 2007-06-01 script/de/chapters/numbertheory.tex
Skript: Updates accord. to Vollmer's feedback about authors; C307 added (in German only yet)

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde für allgemeine Zahlen
(Stand November 2005)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

@@

\bibitem[Buchmann1999]{Buchmann1999} \index{Buchmann 1999}
    Johannes Buchmann, \\
    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 1999.

>>>>

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C307 & 		307 & 1017 & & Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde für allgemeine Zahlen
(Stand November 2005)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
\hypertarget{C307-chap3}{}

Im Mai 2007 meldeten Prof. Franke, Prof. Kleinjung (von der Universität Bonn),
das japanische Telekommunikationsunternehmen NTT und Prof. Arjen Lenstra von
der Polytechnischen Hochschule in Lausanne, dass sie mit der SNFS-Methode
(Special Number Field Sieve) \index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
innerhalb von 11 Monaten
eine $307$-stellige Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren zerlegten
(diese haben 80 und 227 Dezimalstellen).

Die Aufgabe der Wissenschaftler entsprang nicht einer Challenge, sondern
die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Mersenne-Zahl $2^{1039}+1$ 
zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts)\index{%
Cunningham-Projekt}\footnote{%
Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}\\
Cunningham-Tabelle: \href{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}
                 {\texttt{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}}\\
Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
\glqq (2,n)-\grqq~ bedeutet $2^{n}-1$;~~~
\glqq (2,n)+\grqq~ bedeutet $2^{n}+1$.\\
Um die Größenordnung eine Zerlegung anzudeuten schreibt man pn oder cn,
wobei n die Anzahl der Dezimalstellen ist und \glqq p\grqq~ und \glqq c\grqq~
bedeuten, dass die Zahl eine Primzahl oder eine zusammengesetzte Zahl ist.\\
$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
Genauer erklärt wird dies auf der CUN-Seite folgendermaßen:\\
\glqq 2,651+ means $2^651 + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
of the
number which was factored.  Then come the new factor(s), the discoverer and
the method used.  Recently, only the multiple polynomial quadratic sieve
(ppmpqs), the elliptic curve method (ecm) and the number field sieve (nfs)
have been used.  `hmpqs' stands for hypercube multiple polynomial quadratic
sieve.  Under `new factors', `p90' means a 90-digit prime and `c201' is a
201-digit composite number.\grqq. 
}\\

Die Zahl $2^{1039}-1$ besteht aus 3 Primfaktoren: Der kleinste Faktor
$p7 = 5080711$ war schon länger bekannt.\footnote{%
Er kann mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
Faktorisieren einer Zahl gefunden werden: mit den Algorithmen von Brent
Williams oder Lenstra, mit denen man gut "relativ" kleine Faktoren abspalten
kann.}. \\
In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit Länge vollständig.
}

Zur vollständigen Faktorisierung musste der zweite Faktors (Koteiler) "`C307"'
zerlegt werden: Bis dahin wusste man nur, dass er zusammengesetzt ist, aber man
kannte weder die Anzahl seiner Primfaktoren, noch die Primfaktoren selbst.
Die folgenden fünf Zeilen sind eine einzige Zahl: $C307 =$
$$
\begin{array}{c}
1159420574072573064369807148876894640753899791702017724986868353538\\
8224838599667566080006095408005179472053993261230204874402860435302\\
8619141014409345351233471273967988850226307575280937916602855510550\\
0425810771176177610094137970787973806187008437777186828680889844712\\
822002935201806074755451541370711023817
\end{array}
$$
Die Faktorisierung von C307 ergab die beiden 80- und 227-stelligen Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
p80 = 558536666199362912607492046583159449686465270184\\
      88637648010052346319853288374753
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
p227 = 207581819464423827645704813703594695162939708007395209881208\\
       387037927290903246793823431438841448348825340533447691122230\\
       281583276965253760914101891052419938993341097116243589620659\\
       72167481161749004803659735573409253205425523689
.
\end{array}
$$
Damit wurde die Zahl $2^{1039}-1$ vollständig in ihre 3 Primfaktoren zerlegt.

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}} \\
          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
       {\texttt{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}} \\

http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records
http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve
http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve

\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
    Johannes Buchmann, \\
    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.

### 2007-06-01 script/en/chapters/authors.tex
Skript: Updates accord. to Vollmer's feedback about authors; C307 added (in German only yet)

@@

>>>>

---------

@@

---------

\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security''.
%Vice-president of the Technische Universität Darmstadt, Germany and
%Professor at the Departments of Computer Science and of Mathematics.
Johannes Buchmann holds the Chair for Theoretical Computer Science (Cryptography
and Computer Algebra) at the department of Computer Science of the Technische
Universität Darmstadt TUD).  He is also a Professor at the department of Mathematics, and vice-president of the university.

\item[Alexander May,] \mbox{}\\
Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
Assistant Professor at the department of Computer Science of
the Technische Universität Darmstadt, Germany.

\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
%Researcher at the Department of Computer Science of the TUD.
Researcher at the Chair for Theoretical Computer Science (Cryptography and
Computer Algebra), department of Computer Science, Technische Universität
Darmstadt, Germany.

\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
Researcher at the Chair for Theoretical Computer Science (Cryptography and
Computer Algebra), department of Computer Science, Technische Universität
Darmstadt, Germany.
